기아자동차가 6년 만에 완전변경된 2세대 '더 K9'을 내놓고 벤츠 E-클래스 등 수입 고급 대형세단과 경쟁한다.

기아차는 오늘(3일) 서울 강남구 그랜드 인터컨티넨탈 서울 파르나스에서 더 K9 공식 출시 행사를 열고 판매를 시작했다.

박한우 기아차 사장은 인사말을 통해 "더 K9은 K 시리즈의 2세대 라인업을 완성하고 기아차 브랜드 혁신을 주도할 모델"이라며 "고객이 지금까지와는 전혀 다른 차원의 기아를 발견할 수 있을 것"이라고 소개했다.

더 K9는 차체 크기가 기존 K9과 비교해 전장은 25㎜, 전폭은 15㎜, 축거는 60㎜ 커졌다. 전면부 디자인은 아일랜드 파팅(후드 라인이 램프, 라디에이터 그릴 등의 경계와 독립된 형태의 구조) 기법을 쓴 후드와 빛의 궤적을 동적으로 형상화한 주간주행등, 기아차 고유의 쿼드릭 패턴 그릴 등을 적용해 웅장하면서도 고급스러운 이미지를 구현했다. 측면부는 넓어진 휠베이스로 균형감과 비례감을 높이면서도 이중 캐릭터라인(차체 옆면 가운데 수평으로 그은 선)을 통해 역동적 주행 이미지를 표현했다. 후면부는 세련된 인상을 주는 듀플렉스 LED 리어 콤비네이션 램프와 메탈릭 베젤(금속재질 테두리)을 적용했다.

안전성 면에서는 차로유지보조(LFA), 전방·후측방·후방교차 충돌방지보조(FCA·BCA-R·RCCA), 안전하차보조(SEA), 내비게이션 기반 스마트 크루즈 컨트롤(NSCC) 등을 포함한 '드라이브 와이즈' 패키지가 전 트림에 기본 적용됐다.

엔진 라인업은 ▲ 3.8 가솔린 ▲ 3.3 터보 가솔린 ▲ 5.0 가솔린 등 3가지로 구성된다. 3.8 가솔린 모델은 최고출력 315마력, 최대토크 40.5㎏f·ｍ의 엔진에 8단 자동변속기를 기본 장착했고 3.3 터보 가솔린 모델은 트윈 터보차저를 탑재해 최고출력 370마력, 최대토크 52.0㎏f·ｍ의 힘을 낸다. 5.0 가솔린 모델은 최고출력 425마력과 최대토크 53.0㎏f·ｍ의 8기통 타우 엔진을 얹어 최상의 주행 성능을 발휘한다.

기아차는 더 K9의 내수 시장 올해 판매 목표를 1만5천대, 내년부터는 연간 2만대로 잡았다. 1세대 K9 출시 첫해인 2012년 판매량(5∼12월, 약 7천500대)의 2∼3배 수준으로 판매 목표를 공격적으로 잡은 것이다. 지난 열흘간 진행된 사전계약 대수는 2천대를 기록했다.

기아차는 또 더 K9 3.3 터보 가솔린 모델을 올 하반기 북미, 중동 등 해외 시장에도 수출해 연간 6천대를 판매한다는 계획이다. 
