[월요신문=지현호 기자] "더 K9은 K시리즈 최상위 모델이자 기아차 플래그십 차량입니다. K시리즈 2세대 라인업을 완성하고 기아차의 혁신을 주도할 것으로 기대됩니다. 기술의 진보를 넘어 운전자에게 최상의 감성적 만족을 제공할 것입니다."  

기아자동차가 3일 서울 강남구 삼성동 그랜드 인터컨티넨탈 서울 파르나스에서 '더 K9' 공식 출시 행사를 개최했다.

이 자리에 참석한 박한우 기아차 사장은 2012년 첫선을 보인 이후 6년 만에 풀 체인지로 돌아온 더 K9이 대형차 시장의 판도를 흔들 것이란 기대감을 표출했다.

이날 공개된 신형 K9은 완전히 새로워진 내·외관 디자인과 첨단 편의사양을 갖춘 것은 물론, 한층 커진 차체에 맞게 파워풀한 엔진 라인업으로 구성됐다. 무엇보다 직접 경쟁이 예상되는 현대차의 제네시스 EQ900보다 낮은 가격대에 판매가를 책정해 경쟁력을 확보했다. 3.8 가솔린 모델의 경우 한 체급 낮은 제네시스 G80과 비교해도 가격경쟁력이 있다.

더 K9은 3.8 가솔린, 3.3 터보 가솔린, 5.0 가솔린 등으로 운영된다. 판매가격은 3.8 가솔린 모델이 5490만~7750만원, 3.3 터보 가솔린 모델은 6650만~8230만원, 5.0 가솔린 모델은 9330만원이다.

신형 K9의 전 트림에는 차로유지보조(LFA), 전방/후측방/후방교차 충돌방지보조(FCA/BCA-R/RCCA), 안전하차보조(SEA), 내비게이션 기반 스마트 크루즈 컨트롤(NSCC) 등 첨단 안전 주행 보조 시스템이 기존 방착된다. 또 12.3인치 UVO 3.0 고급형 내비게이션, 시퀀셜(순차점등) 방식의 턴 시그널 램프를 포함한 FULL LED 헤드/리어램프 등도 기본옵션이다.

특히 플래티넘II 트림은 전 트림 기본 적용된 ADAS 사양을 포함해 ▲후측방 모니터 ▲헤드업 디스플레이 등이 추가 됐음에도 합리적인 가격대로 출시됐다. 3.3 터보 가솔린 모델도 ▲전자제어 서스펜션 ▲19인치 스퍼터링 휠 ▲12.3인치 풀 TFT LCD 클러스터를 기본화했다. 마스터즈 II 트림은 6650만원으로 책정돼 동급 최고수준의 가격 경쟁력을 갖췄다.

더 K9 차체는 전장 5120mm, 전폭 1915mm, 전고 1490mm, 축거 3105mm다. 기존 K9보다 휠베이스를 늘려 여유로운 공간을 확보했다.

기아차는 더 K9이 플래그십 모델인 만큼 넓어진 공간에 맞춰 후석 특화 사양도 대거 적용했다. 기존의 6:4 방식의 분할시트 적용이 아닌 4:2:4 분할 방식을 적용해 안락함을 강조했다. 또 ▲전석 화면과 독립적인 후석 디스플레이를 통해 전체 운행 경로를 확인할 수 있는 ‘후석 전체 경로 모드’ ▲앞좌석에서 뒷좌석의 온도, 바람 세기, 방향 등의 조절이 가능한 ‘후석 공조 조절’ ▲후석 암레스트에 위치한 무선 충전 패드에서 케이블 없이 휴대폰을 충전할 수 있는 ‘후석 휴대폰 무선 충전 시스템’ 등을 채용했다.

이날 기아차는 신형 K9 출시와 함께 차별화된 멤버십 서비스도 선보였다.

더 K9 멤버십 고객은 ▲1일 최대 8시간 전문기사 서비스 제공 및 차량 정비, 식사 예약, 간단한 쇼핑 대행 서비스 등을 포함한 ‘프리미엄 쇼퍼 서비스’를 이용 가능하며, ▲차량 주요 부위 스크래치 방지를 위한 보호 필름 시공, 신차 내외부 에코 클리닝을 지원하는 ‘프리미엄 메이크업 서비스’ 혹은 ▲전국 20개 제휴 골프 연습장에서 전문 인스트럭터가 진행하는 ‘프리미엄 골프 레슨 서비스’ 중 1개를 추가 선택할 수 있다.

또 ▲기아차 한국여자오픈 골프선수권 연계 프라이빗 라운딩 초청 프로그램 등 멤버십 고객만을 위한 초청 행사에 참여할 수 있다.

이 밖에도 기아차는 ▲엔진오일 패키지, 에어컨 필터 등 소모품 교환 ▲내비게이션 업데이트, 서비스 센터 및 AUTO Q 픽업&딜리버리 등을 포함한 차량 케어를 지원한다.

권혁호 기아차 부사장은 "더 K9은 유능하고 품격 있는 리더, 점잖고 품격 있는 이미지를 추구하는 그룹이 주요 고객"이라며 "차별화된 서비스 등을 통해 올해 1만5000대, 내년부터 연간 2만대를 판매할 것"이라고 전했다.